---
title: 【上海地铁好党员】不回家的人——记技术研究中心副总经理刘加华
author: iMetro
type: post
date: 2011-06-30T10:54:04+00:00
url: /news/2011/06/201
categories:
  - 地铁广角

---
&nbsp;

<table width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
  <tr>
    <td align="center">
      2011-06-30  <span style="color: red;">来源：</span>集团党办
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      <div>
        <p>
          【上海地铁好党员】
        </p>
        
        <p align="center">
          不回家的人
        </p>
        
        <p align="right">
          ——记技术研究中心副总经理刘加华
        </p>
        
        <p>
          <span> </span>
        </p>
        
        <p align="center">
          <p>
            <span>对于刘加华的妻子、儿子来说，这个丈夫、这个父亲，是一个不回家的人。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>对于自己热爱的地铁事业，刘加华说，尽心尽力；然而对于妻子、儿子，刘加华说，除了惭愧就是惭愧。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>世博前的08年、09年，虽然上海的地铁运营网络逐步成型，但此时进入到上海轨道交通铺轨工作最为关键的时期——全年需要完成近200多公里的铺轨任务，而刘加华，则承担起8条新线铺轨协调小组的总牵头人的任务。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>这是没日没夜、废寝忘食的两年。任务繁重，时间紧张地以分秒计算，刘加华一埋头干活就忘记了时间，为了节省来回路程上的时间，也担心晚归吵到家人，刘加华那段日子成了申通旁边一家锦江之星的“常客”。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>回想起那段日子，“睡觉睡到自然醒”成为最奢侈的奢望，常常是团队好几个人在凌晨时分睡眼惺忪的直奔锦江之星，睡上3、4个钟头后再冲回隔壁的申通大厦继续干活。刘家华说，当时最大的愿望，竟是不要遇到旅游旺季，“一到旺季，锦江之星就没房了，大家就只好回办公室挤沙发。”</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>两年里，刘加华和轨道小组成员每周召开碰头会、每月召开例会，共完成9项技术标准统一、5册通用技术标准、20余项施工技术协调，同时实施重点科研项目2项，专题研究4项，大大推进了工程建设进度，解决网络轨道施工的共性问题。也是在这样的两年里，他迎难而上，承担了最为棘手的将新建设的2号线东延伸线路需要驳接到既有2号线上的任务。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>今年刚刚步入不惑之年的刘家华，从93年毕业后，就参与了1号线、3号线，以及4、5、6号线的设计。2006年，刘加华进入研究技术中心，承担和组织网络规划12条线路约300公里的规划落地与技术协调工作。在自己的不懈努力和组织的培养下，从一名普通技术人员，成长为一名科技创新、攻坚克难的领军人物。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>这些年里，刘家华先后被授予“优秀共产党员”、市“建设功臣”和“上海市劳动模范”等荣誉称号；而他带领的团队，则先后荣获上海市“工人先锋号”、上海市“优秀创新团队”和“五一劳动奖状”等荣誉称号。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>荣誉的背后，往往藏着不为人知的心酸。刘加华说，“这些年来，能和妻子、儿子一起吃个晚饭，是我最大的快乐。”他几乎忘了上一次一家三口安安心心坐在一起共进晚餐是在什么时候，“我回家的时候，他们早已睡了，别说吃饭，连跟儿子说说话的机会也很少，很少。”儿子今年刚满10岁，现在正在读小学，正是最需要和父亲亲近的年纪，“我晚上加班，他有时候会打电话来问，‘爸爸，你今天能回来陪我玩吗？’”每每这时，刘加华就觉得心里不是滋味，好在儿子挺懂事，也渐渐接受了自己的爸爸“特别忙”的现实，变得十分独立，刘加华说，我很为他骄傲。</span>
          </p>
          
          <p>
            <span>18年过去了，回首一路走来的历程，刘加华说：“我觉得最骄傲的，是我和上海轨道交通一起成长，这18年，一分钟都没有虚度。”而未来，他希望继续为轨交设计建设贡献力量。</span>
          </p>
          
          <p>
            from：<a href="http://shmetro.com/node173/201106/con108532.htm">http://shmetro.com/node173/201106/con108532.htm</a>
          </p></div> </td> </tr> </tbody> </table>