---
title: 车辆公司9号线日检一班实行“六小”管理 打造高效团队
author: iMetro
type: post
date: 2012-04-27T00:00:01+00:00
url: /news/2012/04/62
categories:
  - 地铁广角

---
<span><strong>（通讯员 陈卫东）</strong>日检是车辆维修中最频繁的一项工作，既要保证库内列车检修的完整性，又要保证正线列车运营的安全性，9号线日检一班在班组管理中根据日检工作的特点，制定了“六小”管理法。</span>

**<span>定出“小规矩”</span>**

<span>班组根据维修六部的制度，制定出相应的日检制度和6S管理措施。例如，上班时不迟到早退；办公室及日检站点严禁吸烟；日检站点人员不得空缺，负责打扫及清理班组承包的管理区域，并将自己的更衣箱及工具箱整理干净等，以此规范班组员工的思想和行动，形成统一的管理模式，提高工作质量。</span>

**<span>树立“小楷模”</span>**

<span>在班组中选拔素质好、能力强、文化高、业务精、能团结帮助人的组员作为“小楷模”的典范。例如，总调驻勤人员曹志杰，他在总调不仅要和其它兄弟单位的工作人员进行沟通，而且一旦发生车辆故障，还要第一时间提供相应的处理方案。晚上回库，他在完成了自己的工作后，还不忘给新进的组员讲解业务知识。他被树立为班组的“小楷模”，组员们也都以他为榜样目标，而他也用自己的实际行动感召人、鼓舞人，在班组管理中起到了模范表率作用，收到了良好的效果。</span>

**<span>开展“小竞赛”</span>**

<span>根据年轻人活泼好动的特点，不时搞些小型的技术竞赛，旨在促进班组的学习氛围，使技术好的员工能够主动带动大家，在生产中发挥更大的作用，同时也促进了技术稍差些的员工努力向前看齐，形成互帮互助、人人争先的好局面。</span>

**<span>举办“小座谈”</span>**

<span>要让组员们更好、更开心的工作，就必须要了解员工思想，同时要让班组中每名成员坦诚相待，需要一个轻松、愉快的氛围。平时空闲之余的聊天是很好的途径，通过聊天可以发现组员在工作生活中的一些困难和思想波动，一面及时地予以劝说，一面向上级领导和工会反映情况；组员中发生的矛盾或个人的压力也往往会通过聊天在轻松、愉快的气氛中淡化，提升班组的凝聚力。</span>

**<span>征纳“小点子”</span>**

<span>班组中几名资深员工组成了一个“智囊团”，通过他们的“出谋划策”，帮助组员在工作中更好地发现问题，解决问题，发现隐患，排除隐患。如：为了确保挂接地棒时不发生安全事故，班组“智囊团”想出了一个“小点子”，在每根道的挂棒处画一个大圆，再以大圆的直径向接地棒处画两条直线，这样，避免了接地棒会挂错道的安全隐患。又如：检查受电弓时经常要用木条来支撑受电弓，为了防止木条留在车顶或乱丢乱放的现象，“智囊团”又想出了在平台入口处，用油漆画两条长框，在工作完成后将木条放入框内，这样组员们下平台时一看便知木条是否归位，既保证了车顶作业的安全，又符合6S管理的要求。</span>

**<span>执行“小惩罚”</span>**

<span>要控制事故的发生，就要防患于未然，适当给予“屡教不改”的员工一定的小惩罚，能够促使其加强责任心，增强责任感，把各项工作搞好。当然在处理时必须体现公平的原则，也就是通常所讲的“一碗水端平”，个人的私情不能掺杂其中，因为这是班组管理，掺杂个人私情必会扰乱判断力和执行力。公平地对待每个人，做到问心无愧，也使班组成员心服口服。</span>

<span>面对新的机遇和挑战，日检一班将继续以“六小”管理法为抓手，充分发挥每个组员的主观能动性，为把班组建设成一支“拉得出、打的响”的高效团队而努力奋斗。</span>