---
title: 重庆一司机将撞伤老人遗弃路边致死涉嫌故意杀人
author: iMetro
type: post
date: 2012-06-09T00:09:03+00:00
url: /news/2012/06/107
categories:
  - 社会-坊间
  - 社会热点

---
## 来源:人民网 作者:沈义 选稿:张侃理

<div id="zw">
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    东方网6月9日消息：2012年2月27日晚上8时许,在重庆市北部新区人和路口,定线面包车司机唐金连开车撞倒一名七旬老人。周围群众帮忙将老人抬上唐金连的车,目送他将车开往医院。然而,42岁的唐金连却做出恶劣举动:快到医院时,他突然改变主意,将老人丢在一个偏僻角落。他还拿走老人的手机,以防老人醒来后报警,或被家人通过手机找到后讲出实情。
  </p>
  
  <p>
    经群众举报,4天后,唐金连被警方捉获。3月7日,一直处于昏迷中的老人因未得到及时救治而死亡。
  </p>
  
  <p>
    近日,唐金连因涉嫌故意杀人罪,被渝北区检察院报送重庆市检察院第一分院审查起诉。据悉,一分院目前正在抓紧办理。
  </p>
  
  <p>
    <strong>群众发现受伤老人及时报警</strong>
  </p>
  
  <p>
    2月27日晚上9时30分左右,几位行人路过北部新区人和实验学校对面工地旁一路口时,发现地上躺着一个满脸是血的老人。路人马上报警,老人随后被送到北部新区第二人民医院救治。医生经初步检查,老人系颅脑伤。由于老人处于昏迷中,身上没有手机,也没有身份证联系不到家人,手术不敢进行。
  </p>
  
  <p>
    警方一直寻找目击证人。3月2日,警方接到群众举报后,将在人和一带开定线面包车的唐金连捉获。
  </p>
  
  <p>
    经查,唐金连家住北部新区,今年42岁。几位目击者称,2月27日晚上8时许,他们看到唐金连开车撞到了这位老人。唐金连落网后,对此供认不讳。
  </p>
  
  <p>
    然而,目击者感到奇怪的是,“司机不是把老人送到医院去了吗?老人怎么会躺在路边呢?”
  </p>
  
  <p>
    <strong>送医途中他将受伤老人遗弃</strong>
  </p>
  
  <p>
    目击者称,2月27日晚上8时许,天上下着雨,这位老人在人和路口过马路时,被一辆定线面包车撞倒而血流不止。附近群众很快围了过来,指责肇事司机。在群众帮助下,肇事司机将老人扶上面包车,说是要把他送到最近的医院治疗。群众看见司机将老人用车拉走后才放心离去。
  </p>
  
  <p>
    这个工地比较偏僻,很少有人经过,为何老人会在工地旁被人发现?唐金连落网后交代,老人不是自己走到那里去的,而是他开车将老人丢在那里的。唐金连说,他这样做的目的,就是不想让人发现老人是他开车撞伤的。
  </p>
  
  <p>
    <strong>防止老人被人发现竟拿走其手机</strong>
  </p>
  
  <p>
    几天后,老人的前妻——64岁的刘女士听说老人在医院治疗,就赶到医院。此时,老人已奄奄一息。老人叫张某,今年70岁,原是重庆市某医院的外科主治医生,在职35年。2002年退休后,他又被多家医院聘请担任主任医生。
  </p>
  
  <p>
    刘女士说,前夫身上有一部手机,出事前她还和他通了电话,他的手机为什么不见了?“出事后,如果他身上有手机,他或者群众给我们打电话,我们早就来了,病情也不会发展到现在这样严重。”刘女士随后将这个情况向警方作了反映。
  </p>
  
  <p>
    渝北区检察院的办案检察官说,经审查,是唐金连拿走了老人的手机。他拿走手机并非图财,而是为了切断老人的通讯,不让别人发现老人,以防事情败露。唐金连拿走老人的手机后,将手机电池取下,藏在家里。他这样做的结果,实际上是断了老人的生路。
  </p>
  
  <p>
    3月7日上午,老人因严重颅脑损伤,经医治无效死亡。
  </p>
  
  <p>
    <strong>一念之差人性泯灭良心受谴责</strong>
  </p>
  
  <p>
    检察官称,唐金连将老人遗弃到偏僻角落后,就把这件事告诉了亲戚。事后,他还有点不放心,又返回遗弃老人之处远远观望。他决定,如果一直没有人发现老人,他就把老人送到医院救治;如果有人发现了,自己就悄悄离开。
  </p>
  
  <p>
    当晚9时30分左右,他见路人发现了伤者,并打电话报警引来警察,于是赶紧逃走。
  </p>
  
  <p>
    检察官说,唐金连只有初中文化,没有前科。提审时,唐金连看上去比较老实。他对于自己做的事悔恨不已,深感不安。面对检察官,他一再说:“我真是一时糊涂……”
  </p>
  
  <p>
    唐金连告诉检察官,当时,他把昏迷的老人抬上自己的车之后,的确是准备把他送到附近的医院治疗。然而,当他开车来到人和医院附近时,他鬼使神差地突然改变了主意。“如果把他送到医院,就要花很多钱。万一死在里面,自己还脱不了干系。反正老人昏迷了,身边又没有其他人……”于是,在一念之间,唐金连竟做出泯灭人性的举动。
  </p>
  
  <p>
    <strong>唐金连女儿愿替父亲还债赎罪</strong>
  </p>
  
  <p>
    3月2日,唐金连被捉获当天,他18岁的女儿就赶到医院,流着泪对受伤老人的前妻刘女士鞠躬致歉。她表示,父债子偿,现在父亲还不了,她以后一定会还。
  </p>
  
  <p>
    她在医院站了1个多小时,一直希望刘女士能原谅她父亲,原谅她一家人。刘女士没有责怪她,一直看护着病危的前夫。
  </p>
  
  <p>
    <strong>　死者女儿称一辈子都不原谅他</strong>
  </p>
  
  <p>
    “我父亲从医30多年,退休后都一直在工作,救过很多人。我想不通的是,他出事了却没人救他!我们家人到现在都无法接受这个事实,这对我和我母亲的伤害和打击太大了!”6月4日,远在上海的老人女儿张莉(化名)在电话中说。
  </p>
  
  <p>
    张莉称,虽然父母在她很小的时候就离婚了,但他们都没有再婚,两人平日里也经常来往。她很早就去了上海工作,但是,只要她回重庆,父母都会一起陪她。
  </p>
  
  <p>
    今年春节,她提议父母复婚,得到二人同意。“没想到,这么快就出事了。”她想象不出唐金连如此冷血,“他害得我家破人亡,我一辈子都不会原谅他。”
  </p>
  
  <p>
    <strong>由交通肇事变为涉嫌故意杀人</strong>
  </p>
  
  <p>
    渝北区检察院检察官说,唐金连落网后,警方起初以涉嫌交通肇事罪将他刑拘。
  </p>
  
  <p>
    案件移送到检察院后,最初检方也以唐金连涉嫌交通肇事罪将他批捕。之后,检方指导警方补充、完善证据,最后决定以唐金连涉嫌故意杀人罪报送重庆市检察院第一分院审查起诉。
  </p>
  
  <p>
    办案检察官说,唐金连撞人后,如果认真履行义务将老人送医,或许没有重大后果,他不会被追究刑事责任;即使老人最终死亡,只要他积极履行了相关赔付义务,得到受害人家属谅解,检察院可以根据实际情况作出不起诉决定,或者建议法院判缓刑。但遗憾的是,由于唐金连遗弃、拿走手机等恶劣举动,导致老人未得到及时救治而死亡,他已从涉嫌交通肇事罪转变成涉嫌故意杀人罪。
  </p>
  
  <p>
    检察官介绍,交通肇事罪的刑期一般是3年以下,而,故意杀人罪的刑期是10年以上,重者可判死刑。而且,追究了刑事责任,民事赔偿还得继续。
  </p>
  
  <p>
    检察官为唐金连的行为感到痛心和惋惜,并提醒广大驾驶员:开车撞到人,要尽到自己的义务,及时将伤者送医,如果遗弃,后果将会很严重。
  </p>
</div>