---
title: 冯骥才回应被选为高考题：作文没考好怪我
author: iMetro
type: post
date: 2012-06-09T05:38:49+00:00
url: /news/2012/06/151
categories:
  - 国内

---
“为福建的考生祝福！要是作文没考好，怪我！”6月7日日，著名作家冯骥才在得知自己的“灵性诗句”被选为今年福建高考的作文题目后，幽了自己一默，并向25万福建考生表达了自己的美好祝愿。中午福建高考作文题揭晓之后，本报记者第一时间电话连线著名作家冯骥才。

文中的前半句是为后半句作铺垫

据冯骥才介绍，出现在作文题中的这句话并非出自他的哪一篇文章，而是他的“思想与心灵的片段”，这些句子突然在某个时刻从大脑中迸发出来，他又随手将其记录了下来。这样的“片段”在他的博客中有几百句，已经于2009年结集出版，书名为《灵性》。就像泰戈尔的《飞鸟集》、纪伯伦的《先知》，《灵性》中收录的都是冯骥才富含诗意与哲理的话语，包括了对自然、生命、人生、生活、艺术、历史、社会等各方面的沉思和感悟。

冯骥才坦言，自己已忘了是在什么样的情景下想到被选为作文题的这句话，不过，这句话的前半句是为了后半句作铺垫的，他想要表达的意思就是：人生的时间有限，要尽可能地发挥自己的能量，努力实现自己的目标和理想，尽量走得更远、做更多的事、做好一点儿。

网友对冯骥才的感悟提出不同意见

由于高考作文题在网上引起热议，也有网友评论说，“人生为什么要赛跑，为什么不可以悠闲地散步看风景，享受每一分钟？”对此，冯骥才表示，这句话表达的是他个人对人生的看法，是他对自己的要求和理想，而每个人对人生都有不同的体会和感受，“作为一个作家，我反而不希望读者都认同我的观点，只希望我的话能够启发读者的思考。”

那么，对考生来说，拿到这样的作文题，要怎样才能写好呢？冯骥才说，他认为考试不应该只有一个答案，对于人生，每个人都有自己的理解，考生如果能从他的这句话中得到启发，用精准的、富有美感的文字来表达自己的感受和看法，言之有理，就是一篇好作文。

他甚至提出，作文题目可以出得更灵活一些，比如，给考生一幅画或者一张照片，让考生以此作文，只要言之有物、言之有理，表达到位，就可以给高分。

冯骥才如今也是一名教师——他是天津大学(微博)冯骥才文学艺术研究院的博士生导师。在他看来，教师最重要的作用就是启发——要充分调动学生的自身能量，激发他们的思考力、想象力和表达力，“大鸟的职责就是帮助小鸟运用好它们自己的翅膀。”

调查显示：近半网友认为福建作文题太难

今年高考语文考试结束后，本报特别设置了一组调查问卷，请网友表达对作文题的看法。

截至6月7日16时整，调查已吸引了4205位网友对福建卷的作文题进行投票。46.8%的网友认为，以冯骥才的一句话为素材的作文题太难，不好写；而40.74%的网友认为不难，很容易。

此外，在“最作文”的网友调查中，网友们也对各省作文题进行了一番评选。其中，安徽卷材料作文《梯子不用时请横着放》被评为最坑爹、最离谱、最雷人的作文题，得票分别为4934票、5776票、7072票。一位网友感叹：“我上了20多年学，博士后出身，可这题是啥意思我都弄不清楚！”

有趣的是，对北京作文题《火车巡逻员老计的故事》的评价表现出两极化趋势，该题以4524票、5472票、4590票获得最天马、最无聊和最欢乐三大冠军。上海作文题《曾被自己舍弃的微光》以4103票、5420票被评为最角度、最哲理的题目。而湖北省作文《科技的利与弊》以4316票获选最清新作文题。

<p align="right">
  （来源：北方网)
</p>