---
title: 美欧等着手制定叙利亚政治过渡计划
author: iMetro
type: post
date: 2012-06-09T05:36:03+00:00
url: /news/2012/06/141
categories:
  - 国际

---
6月6日，叙利亚哈马省卡比尔农场发生惨案，西方媒体称至少78人死亡。当天，美国及其欧洲盟国、土耳其和一些阿拉伯国家的高级官员在土耳其伊斯坦布尔举行闭门会谈，商讨制定叙利亚政治过渡计划，并试图说服俄罗斯支持此项计划，迫使叙总统巴沙尔交权。一些中东媒体认为，该惨案可能会成为一个新的“分水岭”，给西方深度染指甚至军事介入叙利亚提供借口，西方对叙利亚的干预进程可能“提速”。

**叙政府和反对派对惨案各执一词**

6月6日，叙利亚多个地区发生恐怖袭击，政府军与恐怖分子各有伤亡。叙利亚官方萨那通讯社转述哈马省的官方消息称，6日发生在该省卡比尔农场的大屠杀是由恐怖分子所为。消息称，当日上午一伙恐怖分子冲进该农场，杀死9名妇女和儿童。事发后，农场里的人呼唤来省政府保卫人员，与恐怖分子展开激战，多名恐怖分子被击毙，包括反坦克火箭、机枪和手雷等武器被缴获。政府方面有两人死亡、5人受伤。当天，在大马士革郊区也发生一起炸弹爆炸事件，目标是守卫一所学校的政府安全人员，导致3名警官当场死亡，4名士兵受伤。

有西方媒体称，政府军策划并与支持政府的民兵组织共同发动了6日针对哈马省卡比尔农场的“大屠杀”，造成包括妇女儿童在内的至少78人死亡，其中35人来自同一家庭。叙反对派“叙利亚全国委员会”称政府军的坦克从周边地区开来，对该村庄实施炮轰持续约一小时后，数辆汽车载着民兵进村展开“大屠杀”。据反对派称，屠杀发生后，凶手在房间里燃烧了妇女和儿童的尸体，全村当时总人口不超过130人。当晚，“叙利亚全国委员会”向国际社会表示，目前叙局势已经到了十分严重的地步，呼吁联合国、安理会和阿盟不要再寄希望于叙政府遵守安南和平计划。

联合国秘书长潘基文7日说，他获知联合国叙利亚监督团在试图进入叙最新发生杀戮事件的现场时，观察员受到小型武器的袭击，但他没有说明受枪击人数和受伤情况。

**西方可能利用惨案加速干预叙局势**

哈马省这一惨案被各方以不同口径报道之后，引发广泛关注。美国国务卿希拉里·克林顿7日在土耳其伊斯坦布尔强调说，这一惨案“令人震惊”，证明“叙利亚当局仍在继续进行暴力”。她指出，国际社会应该为“后巴沙尔时期做准备了”。土耳其外长达武特奥卢称，过去15个月国际社会一直通过政治努力试图化解叙利亚危机，现在应该有其它替代方案。

一些中东媒体认为，发生在哈马省的惨案可能会成为一个新的“分水岭”，令叙局势更加复杂，给西方深度染指甚至军事介入叙利亚提供借口，使西方对叙利亚的干预进程“提速”。“中东在线”的文章称，在此节骨眼下，哈马省惨案更使西方国家“理直气壮”，有恃无恐。半岛电视台网站文章的标题为“西方国家吹响进一步打压叙利亚的集结号”，认为现在“合力”对付叙利亚，正成为西方国家越来越多的共识，叙利亚越来越陷入窘境和被动。

**美提出所谓过渡计划设想“原则”**

据美联社报道，美国及其欧洲盟国、土耳其和一些阿拉伯国家的高级官员6日在土耳其伊斯坦布尔举行闭门会谈，商讨制定叙利亚政治过渡计划，并试图说服俄罗斯支持此项计划，迫使巴沙尔交权。据美国政府官员透露，希拉里·克林顿在会上概述了美方对“后巴沙尔时代”过渡计划的“原则”：巴沙尔完全交权；建立一个具有代表性和包容性的过渡政府，朝向自由公正的选举；达成所有各方同意并遵守的停火；所有叙利亚人享有法律保障的平等权利。美国还将派遣叙利亚特使弗雷德·霍夫前往莫斯科与俄方就此举行会谈。与会各国还表示，将会在6月15日和16日两天派代表参加在伊斯坦布尔举行的叙利亚反对派协调会议，法国代表号召7月6日在巴黎举行“叙利亚之友”第三次部长级会议。

另据中东媒体报道，6日在伊斯坦布尔举行的这次会议，还决定成立支持叙利亚反对派的“协调小组”，向叙反对派提供各种支持和援助。当天，在卡塔尔首都多哈的叙利亚海外企业家还宣布成立“希望基金”，这一基金专门用来“支持叙利亚革命”，向反对派提供资金援助。据悉，“希望基金”启动资金为3亿美元，已经在宣布成立的第一时间到账。

**“叙利亚之友”将采取更多制裁措施**

6日，在美国华盛顿还召开了由美国、卡塔尔、土耳其共同主持的“叙利亚之友”制裁工作小组第二次会议。会后发表声明称，将对叙利亚采取包括冻结资产和军火禁运等在内的更多制裁措施，以加大对叙利亚总统巴沙尔的压力。55个“叙利亚之友”成员国派代表参加了会议。声明说，“叙利亚之友”成员国对巴沙尔未能履行安南和平计划“非常不满”，认为有必要对叙采取更多制裁措施，并支持“向《联合国宪章》第七章作出协议前进的步骤”。《联合国宪章》第七章规定，对于威胁和破坏和平的侵略行为，可采用包括经济制裁、断绝外交关系和动用武力在内的各项措施。

声明呼吁冻结叙高级官员资产，并对其实施旅行限制，冻结叙中央银行和商业银行资产并限制其交易，禁止叙石油产品出口，并对叙实施正式的军火禁运。声明还呼吁成员国商业界不要同叙进行商业往来，并敦促叙国内商界领袖放弃对巴沙尔的支持。

美国财政部长盖特纳在发言中表示，虽然“仅靠制裁不能带来我们想要的变化”，但“制裁能够发挥重要作用”，强力制裁可以“帮助加速”巴沙尔政权的倒台。他说，美国希望“所有负责任的国家”加入对叙利亚政府的制裁行动，国际社会的任务是向巴沙尔政权施加“最大程度的金融压力”。

(本报大马士革、华盛顿、开罗6月7日电记者焦翔、王恬、黄培昭)