---
title: 日媒：日本人捐钱买岛是买一份对抗中国的快感
author: iMetro
type: post
date: 2012-06-09T05:34:26+00:00
url: /news/2012/06/137
categories:
  - 国际

---
据日本新闻网6月8日报道，日本驻华大使丹羽先生因公开反对日本东京都知事“购买”钓鱼岛一事而遭到日本外务省警告，随后丹羽先生就其发言进行了道歉。有日本学者认为，“由于中国的崛起和日本经济的不景气，日本要求中国救助，这一点使得许多日本人受不了。因此对于购买钓鱼岛的计划，有这么多人愿意捐钱来支持，其实是花钱买一份对抗中国的快感。”

可爱的“小老头”丹羽宇一郎先生遇到了麻烦，原因是他说了一段真话。作为日本驻华大使，丹羽先生近日在接受英国《<a href="http://auto.ifeng.com/news/finance/" target="_blank">金融</a>时报》采访时表示，东京都知事石原慎太郎在4月份作出的有关购买钓鱼岛(日本名：尖阁列岛)的提议，将危及日中两国自1972年关系正常化以来取得的进展。

丹羽大使说：“如果石原君的计划得到执行，那将给日中关系带来一场极其严重的危机，” “我们不能让以往数十年的努力化为泡影。”丹羽大使说这一段话，明确表明了自己反对石原慎太郎知事购买钓鱼岛的计划，并为此担忧中日两国关系会雪上加霜。

丹羽大使为什么会说这段话？原因在于他不是政治家，也不是官僚出身，而是从事了几十年国际贸易的商业领袖，是一名中日关系的现实主义者。

现年73岁的丹羽大使1962年从名古屋大学毕业后，就进入日本著名的国际商社——伊藤忠商事工作，从一名普通职员做起。后来，丹羽先生担任公司的董事长，并受聘担任中国江苏省经济顾问、北京市市长顾问、吉林省经济顾问，因此十分了解中国。

2010年，丹羽先生突然被日本政府任命为驻中国大使，从而成为了第一位民间人士出身的驻华大使。丹羽大使有一句名言，说中日两国关系“应该超过夫妻关系，只能友好下去，没有别的选择”。 因为以他几十年经商的视点，深知和平友好对于两国关系的重要，深知“互惠互利”的真谛是相互尊重与合作，而不是对抗。

但是，这一次丹羽大使反对石原慎太郎购买钓鱼岛的发言，引起了日本政府的强烈批判。日本内阁官房长官藤村修在7日下午的记者会上，对丹羽大使的发言表示：“这只是大使个人的意见，并不代表政府”。藤村长官还表示，政府已经通过外务省对丹羽大使提出了警告。

几位日本学者认为，日本政府和政界人士之所以要对丹羽大使展开如此激烈的批判，是因为他们认为丹羽大使“出卖了国家利益”，甚至站到了中国政府的立场上说话。同时也说明，石原慎太郎主导的“购买钓鱼岛”计划，已经得到了日本政府的全面支持。但是，一个深刻的背景是，日本政治与经济的长期“不景气”，使得日本国民对于自己的政府与政治感到失望，期望有强势英雄来拯救国家。同时，中国的经济崛起，也使得日本颇多失落，并产生了一种强烈的逆反心理，甚至有了一种“逢中必反”的畸形心态。

<a href="http://car.auto.ifeng.com/producer/20565" target="_blank">铃木</a>教授说：“以前是中国求日本援助，现在倒过来是日本要求中国救助，这一点使得许多日本人受不了。因此对于购买钓鱼岛的计划，有这么多人愿意捐钱来支持。其实是花钱买一份对抗中国的快感。”看来，丹羽大使反对购买钓鱼岛的发言，不仅触犯了日本的“国家利益”，同时也刺激了一部分日本国民的感情。

也许，丹羽大使不久就会被解职归田，这不仅仅是一些日本保守派政治家多年的希望，同时也是日本外务省一些官员的期待，毕竟这么好的一个大使的职位，不能让民间的“小老头”独占了。

6月8日，丹羽大使向玄叶外务大臣作了道歉，说：“给大家带来麻烦，十分的抱歉”。 但是，丹羽大使所作的道歉，是针对自己发言这件事给日本政府带来影响所作的道歉，还是对自己发言内容所作的道歉？他没有明说。也许心中有许多的无奈。(网络消息联播编译 张文迪报道）