---
title: 上海地铁11号线和古猗园启动文明共建活动
author: iMetro
type: post
date: 2012-06-06T00:00:40+00:00
url: /news/2012/06/83
categories:
  - 地铁广角

---
<p align="left">
  公园与地铁线路开展文明共建
</p>

<p align="left">
  <p align="center">
     上海地铁11号线和古猗园启动文明共建活动
  </p>
  
  <p>
    <span> </span>
  </p>
  
  <p align="center">
    <span> </span>
  </p>
  
  <p>
    <span>地铁11号线是率先使用世界上最先进的基于无线通信的CBTC列车控制系统的上海轨道交通线路，目前11号线一期嘉定区—江苏路站段已经运营，全线建成后将成为连接上海市西北地区～中心城～浦东新区的一条主干线。古猗园位于上海市西北郊嘉定区南翔镇，紧邻地铁11号线南翔站，是上海古典名园之一。6月5日世界环境日，为弘扬“绿色、环保、公益”的理念，全面提升双方服务品质、整合双方服务资源，更好地为社会大众和市民乘客提供人性化的服务，上海地铁第二运营有限公司和古猗园联合启动了古猗园—地铁11号线文明共建活动，这也是上海知名公园首次与地铁线路开展文明共建。</span>
  </p>
  
  <p align="center">
    <span> </span>
  </p>
  
  <p>
    <span>6月5日下午14时，在上海地铁11号线南翔站站厅举行了启动仪式。上海市绿化和市容管理局、上海申通地铁集团有限公司、上海市公园管理事务中心、上海地铁第二运营有限公司的领导及古猗园、上海地铁11号线负责人及员工代表出席仪式。</span>
  </p>
  
  <p align="center">
    <span> </span>
  </p>
  
  <p>
    <span>仪式上，古猗园、上海地铁11号线党组织负责人分别发言并签署了双方文明共建协议。上海市公园管理事务中心、上海地铁志愿者总队负责人为“古猗园、地铁11号线‘爱心接力’联合志愿服务队授旗”。上海市绿化和市容管理局、上海申通地铁集团有限公司领导为上海地铁11号线南翔站绿化角揭幕。</span>
  </p>
  
  <p align="center">
    <span> </span>
  </p>
  
  <p align="left">
    <span>仪式结束后，古猗园、地铁11号线“爱心接力”联合志愿服务队还在地铁车站举行了首次志愿服务活动，帮助维持车站秩序，宣传文明乘车。</span>
  </p>
  
  <p>
    <span>今后，地铁11号线、古猗园还将“爱心接力”，共同协作，帮助有个性化特殊需求的乘客，真正做到“无障碍出行”，共同传递温馨服务。上海地铁11号线、古猗园的员工、志愿者，也将互相参与公益志愿服务活动，定期开展服务工作交流，共同提高服务水平，实现服务渗透互通。</span>
  </p>
  
  <p>
    <span>地铁11号线江苏路站、曹杨路站、南翔站，近日已经设置了由上海地铁第二运营有限公司和古猗园共同建设的“绿化角”，今后将定期更新，为市民乘客普及园林绿化知识，宣传“绿色、环保”的理念。上海地铁11号线的官方微博@上海地铁二运将和古猗园官方微博开展互动，普及园林绿化知识，宣传安全文明乘坐地铁，及时发布和转发双方各类信息。</span>
  </p>