---
title: “铁丝”欢乐汇编上海地铁萌文化
author: iMetro
type: post
date: 2013-01-15T12:37:13+00:00
url: /news/2013/01/1535
categories:
  - 地铁广角

---
<p align="center">
  <span style="text-indent: 2em;">你的星座对应地铁哪条线路?你每天乘坐的线路，拟人化形象有多萌?除了“三号线四号线的分手书”，你有没有读过最新版的“四号线写给二号线的信”?……最近，“铁丝”们的创作热情空前高涨，以微小说、原创诗词、漫画等多种形式，共同欢乐汇编上海地铁线路的“萌文化”。</span>
</p>

**一个微段子，纠结各种地铁情缘**

12月6日，网友“煮酒崖_张凯”通过微博上传了《四号线对三号线的分手泪别书》，以一首原创词作，将有10站并行的两条线路描述成一段纠结的“情缘”。本版在上周对这条被热转的微博进行了报道。

11日，微博用户“王小坏是吃货”又以此为引子，创作了微小说：“都以为四号线和三号线分手后是和一号线私奔，其实他自中山公园后开始暗恋着二号线，却怎料竞争激烈，隔壁的六号线和九号线早已觊觎二号线的美貌，四号线最终黯然神伤。却不曾想到，刚过世纪大道，二号线又和七号线风花雪月，四号线便日渐郁郁寡欢，三号线依旧对其痴心不改，终唤回真心爱人。”

这个地铁“微小说”受到网上一致好评，网友们索性开起了“微诗会”。“徐长卿TCM”也借用词的形式，发表了一封“四号线写给二号线的信”，开篇一句“记得他年世纪会，二四六九有谁?”讲的其实是在世纪大道站，总计有4条轨交线路(二、四、六、九)同站换乘。而上海地铁第二运营有限公司很快在其官方微博上套用宋词《鹊桥仙》和了一首词作。“……中山公园一相逢，便胜却、东西南北……”所指的是在中山公园站，二号线与四号线再次“相聚”。

对此，网友“大宝牌洗衣粉”非常透彻地点评道：“换乘站点就是这么记住的么?”

**地铁拟人将印上单程票，众网友“求代购”**

近日，网友“洗澡不出热水”等创作了以上海地铁11条线路为对象的拟人化漫画，招来网上一片叫好声。 13日，“上海地铁shmetro”、“上海轨道交通俱乐部”在第一时间向“铁丝”们预告，两幅网友设计的拟人作品将正式印制成车票，“不久就会向公众出售”。

“铁丝”的反应相当热烈，齐赞“好Q好可爱啊”。“奶酪TT-TT”在跟帖里性急地问:“神马时候会发售啊!!!所有地铁站都买得到么?是那种纪念卡性质不可退的，还是就是普通的公交卡啊?”还有网友预测这种车票会非常抢手，甚至可能“迎来丢失高峰”。对此，@上海地铁shmetro很大方地回复：“考虑到极受欢迎，为避免大量流失，印制成一日票，这样方便大家收藏。”“求代购!”“一定要全套收藏!”……除了表达对这种即将在明年推出的卡通版地铁一日票的期待，网友“春卷”甚至建议，“希望地铁车厢里的各类提示啊什么的，也都用卡通造型”。

记者昨天通过微博联系到地铁拟人漫画的作者之一“洗澡不出热水”，期待其创作更多新作品，低调的他对媒体和“铁丝”们的关注表示感谢。

**12条地铁线路，对应12星座**

昨天，一个名为“上海12条地铁星座脾气”的微博也被广泛转发。发帖人“我是地铁达人”将线路与星座一一对应，并加以个性化点评。例如，一号线所对应的是白羊座，关键词是热情，因为有“红飘带”之称的一号线，连接着两大火车站：新客站和南站，非常有生机和活力。

“喔，原来我每天都乘七八站的二号线是处女座的啊!”对于星座等趣味话题感兴趣的“铁丝”大有人在，所以讨论也很热烈。其中，十号线和以花心“著称”的双子座挂上了钩，理由是其与其他线路(如一、二、八、九)若即若离，“情史”丰富;而以环线形式将各条线路串连起来的四号线，则被称赞为深谙中国传统的中庸之道。

【附：地铁萌创作摘选】

【惜分飞·四号线写给二号线的信】记得他年世纪会，二四六九有谁?独自堕轮回，只求转身再相对。怎料小三中山陪，卧榻任渠酣睡。隆隆声碾过，倾盆原是泪纷飞。

【和·四号线写给二号线的信】换乘弄巧，环线传恨，轨道条条暗度。中山公园一相逢，便胜却、东西南北。世纪大道，佳期如梦，忍顾鹊桥归路!两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮!

（晨报记者 高艳）

黄欣 制图

&nbsp;