---
title: 上海城市轨道交通运营第三方安全评估 确保市民交通出行安全
author: iMetro
type: post
date: 2013-02-17T05:45:25+00:00
url: /news/2013/02/1571
categories:
  - 地铁广角

---
除了实施金融市场重要创新，2012上海金融创新奖更加注重体现民生关怀。为了加强上海市轨道交通网络运营安全管理，确保市民出行安全，自2011年10月起，中国太平洋保险(601601,股吧)（集团）股份有限公司作为独立第三方，对上海轨道交通452.6公里运营线路开展安全评估，经过7个多月的连续奋战，编制完成《上海轨道交通网络运营安全评估报告》，并顺利通过国内权威专家的评审。该项目获得2012年上海金融创新成果一等奖。

经过多年的高强度建设，上海轨道交通网络规模和功能不断提升和完善，到2011年12月31日，城市轨道交通全路网已开通11条运营线路、280座车站、运营线路长度达425公里，日均客运量576万人次，最高达755万人次，占全市公共交通日客运总量的35%－40%。

为进一步确保上海市轨道交通网络安全运营、强化与完善轨道交通网络安全运营管理，上海市政府明确将开展上海轨道交通网络运营安全第三方评估工作列入2012年主要工作之一。太平洋(601099,股吧)保险集团受上海市城乡建设和交通委员会的委托，在国内首次作为独立第三方，于2011年底至2012年5月，对上海轨道交通网络运营安全开展全面的评估工作。

太平洋保险高度重视上海轨道交通网络运营安全评估项目，专门成立了以集团董事长高国富为组长的领导小组，产险总公司和上海分公司具体负责该项目的评估工作，集团战略企划部负责沟通、联系项目外方战略合作伙伴公司，跟踪、协调整个项目进程。

项目开展的前三个月，太平洋保险基于20多年来对全行业风险管理所积累的专业技术和经验，积极开展前期研究和预评估。

为了使每个评估环节都做到无懈可击，太平洋保险精心挑选国内知名轨道交通专家和太平洋保险风险管理核心专家组成专家组，掌控技术管理，开展各专业评估、风险管理体系以及政府监管体系评估；为了确保项目的顺利进行，太平洋产险总公司从全国各分公司抽调20名风险管理工程师组成太平洋保险风险管理项目工程师团队，进行集中岗前专业培训，按照专业背景与国内外权威专家组成专业技术小组，辅助权威专家开展现场工作。

与此同时，为使评估达到国际先进、国内领先的技术水准，太平洋保险通过公司战略合作伙伴等海外合作资源全球比选3家专业机构加入评估团队，将美、德、英、日等国的先进评估技术标准和国家“863”科技项目相关成果融汇到本次评估项目中。

2012年3月26日凌晨1时许，上海地铁11号线隆德路站。10多位中外技术专家手持电筒缓慢行进在漆黑的轨道线路上，他们走走停停，不时弯腰察看，或蹲身记录、或接耳交谈。此次评估项目的技术负责人、总协调组专家、消防专业专家太平洋产险理赔部副总经理毛俊嵘也在其中，他与土建专家细致探讨高压细水雾技术在站台及轨道区间应用的可行性。

事后，毛俊嵘告诉记者，这已是他们第14次在24点后深入上海地铁轨道线路内部进行夜间查勘。这批深入一线的技术专家团队，涉及总体、土建、建筑、车辆、供电、环控、消防、信号、通信、运营和防灾等专业，代表了当前轨道交通行业的最高专业水平。

2012年5月12日凌晨，太平洋产险上海分公司与上海地铁共同组织300余名志愿者，按照既定的应急预案开展现场演练评估。现场模拟轨交1号线运营高峰时期，列车车尾发现火情、列车停站对位不准、列车车门与屏蔽门“错位”等情况下，地铁运营方组织逃生、开展搜救的现场演练。

这是太平洋保险为上海轨交网络运营安全评估工作自主创新的“现场实战测评方法”，通过应急演练充分检验了轨道交通应急处置、客流疏散等措施，检验了相关预案的科学性、有效性、可操作性及相关部门的联动性，最大限度地避免和控制乘客的人身伤害。

上海市城市轨道交通运营第三方安全评估项目的成功实施，首开国内轨道交通业先河，显著缩短了我国和发达国家在轨道交通安全监管和运营安全管理上的差距，标志着太平洋保险在轨道交通风险管理领域取得了业内领先的话语权。同时，该项目对确保上海轨道交通运营安全和提升运营服务水平具有重要作用，具有积极的社会民生效应和示范效应。

通过上海城市轨道交通运营第三方安全评估项目的带动，太平洋产险设计开发出了一系列轨道交通安全的衍生产品，包括轨道单线路快速评估模式、城网运行网络安全评估模式、新建线路通车试点评审前期辅导、大型企业应急预案实战测评、应急救援装备等。目前，北京、深圳、天津、安徽、苏州、无锡等多家地铁企业均主动联系太平洋保险集团，希望引入相关评估技术和产品，提升现有的地铁系统安全管理体系。

&nbsp;

来源：http://news.hexun.com/2013-02-08/151053135.html