---
title: revista triatlon
author: iMetro
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=2177
categories:
  - 未分类

---
El pasado fin de semana hemos tenido la oportunidad de tener en nuestro país un acontecimiento de nivel internacional de puro deporte: el [IronMan][1] de Lanzarote. Esta prueba pertenece a la disciplina del Triatlon y constituye una referencia mundial.

Sin duda alguna en los últimos años este deporte ha cobrado protagonismo. Una mezcla de éxitos deportivos y [grandes campañas][2] de marketing han conseguido aumentar su popularidad, que desde el 2000 es considerado deporte olímpico. Prueba de ello es el intenso fin de semana que se prepara en Madrid para los días 25-27 de mayo con las Series Mundiales y el VI Triatlon Vitoria-Gasteiz Campeonato del Mundo de larga distancia del mes de julio. Incluso tiene promociones a nivel escolar porque no cabe duda que las licencias son esenciales para catapultar una disciplina deportiva hacia el gran público.

El IronMan no es más que una especialidad dentro del deporte del triatlon, sin duda la más exigente. Consta de 3,86 km de natación, 180 km de ciclismo y 42,2 km de carrera a pié. Los participantes tienen un tiempo límite de 17 h para cruzar la meta y el récord actual es de 7:41:33 establecido en el Ironman de Roth. Para tener una referencia el tiempo del ganador en Lanzarote fué de 08:44:40 en el que dicen es el IronMan más duro del mundo.

Anuncios Google

Muchos consideran a esta modalidad como el deporte más difícil de la historia. Pero más allá del nivel profesional… puede practicarse a nivel aficionado. Los planes de entrenamiento se tendrán que suceder por espacio de dos-tres años, pero es posible convertirse en un hombre de acero sin ser profesional. Podrás encontrar entrenamientos guiados facilmente, como este. Pero sin duda la magnitud del reto aconseja que estés en todo momento tutelado por un profesional deportivo.

Should you loved this informative article and you would like to receive more details about [revista running][3] please visit our own web page.

 [1]: http://www.squidoo.com/search/results?q=IronMan
 [2]: http://www.encyclopedia.com/searchresults.aspx?q=grandes+campa%C3%B1as
 [3]: http://blogdedeporte.com/en-que-consiste-el-triatlon/